{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2018-07-10 script/de/chapters/bitciphers.tex
literatur mit biblatex ganz
CT1: Updated CT book (d+e): Added $r$ in a footnote in chap. 8. CT1: Updated CT book (d): Added \chaptermark in 3 chapters to shorten their page headers.

%\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation

@@

%\newcommand*{\C}{\mathbb{C}}
\renewcommand*{\N}{\mathbb{N}}
\renewcommand*{\Q}{\mathbb{Q}}
\renewcommand*{\R}{\mathbb{R}}
\renewcommand*{\Z}{\mathbb{Z}}

@@

\newpage %BERM0
\hypertarget{Chapter_BitCiphers}{}   %BERM0
\chapter{Einführung in die Bitblock- und Bitstrom-Verschlüsselung}
\label{Chapter_BitCiphers}
(\hyperlink{author_Klaus-Pommerening}{Klaus Pommerening},
 Januar--Juni 2015; Updates: Jan. 2016, Apr. 2016) \\

@@

Diesen Effekt kann sich die Kryptoanalytikerin bei einem Angriff mit
bekanntem Klartext\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannt}
zunutze machen. Angenommen wird, dass ihr die
"`Hardware"', also die Rekursionsformeln für die Register (die Taps) und
auch die Kombinierfunktion $f$, bekannt ist. Gesucht sind die als Schlüssel
betrachteten Startvektoren aller Register. Die Bits $k_0, \ldots, k_{r-1}$
des Schlüsselstroms\footnote{%
  der Einfachheit der Darstellung halber die ersten -- für irgendwelche $r$
  bekannten Schlüsselbits funktioniert die Argumentation genauso.
} seien bekannt. Mit einer Exhaustion über die $2^{l_1}$
Startvektoren des ersten Registers erzeugt man jedesmal die Folge
$u_0, \ldots, u_{r-1}$ und zählt die Übereinstimmungen. Zu erwarten ist
\[
   \frac{1}{r}\cdot \#\{i \:|\: u_i = k_i\} \approx
   \begin{cases}
      p & \text{beim richtigen Startvektor,} \\
      \frac{1}{2} & \text{sonst.}
   \end{cases}
\]
Falls $r$ groß genug ist, kann man also den echten Startvektor des ersten
Registers mit einem Aufwand $\sim 2^{l_1}$ (mit hoher Wahrscheinlichkeit)
bestimmen. Macht man dann mit
den anderen Registern genauso weiter, gelingt die Identifikation des
gesamten Schlüssels mit einem Aufwand $\sim 2^{l_1} + \cdots + 2^{l_n}$.
Das ist zwar exponenziell, aber wesentlich geringer als der Aufwand
$\sim 2^{l_1} \cdots 2^{l_n}$ für die naive vollständige Schlüsselsuche.

@@

%------------------------------------------------------------------------------
%\putbib[../de/references]
\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
%\end{bibunit}
\printbibliography

@@

%BERM1 \end{document}

>>>>

\begin{refsegment}

@@

%\newcommand*{\C}{\mathbb{C}}
\newcommand*{\N}{\mathbb{N}}
\newcommand*{\Q}{\mathbb{Q}}
\newcommand*{\R}{\mathbb{R}}
\newcommand*{\Z}{\mathbb{Z}}

@@

\newpage %BERM0
\hypertarget{Chapter_BitCiphers}{}   %BERM0
\chapter{Einführung in die Bitblock- und Bitstrom-Verschlüsselung}
\chaptermark{Einführung Bit-Verschlüsselung}
\label{Chapter_BitCiphers}
(\hyperlink{author_Klaus-Pommerening}{Klaus Pommerening},
 Januar--Juni 2015; Updates: Jan. 2016, Apr. 2016) \\

@@

Diesen Effekt kann sich die Kryptoanalytikerin bei einem Angriff mit
bekanntem Klartext\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannt}
zunutze machen. Angenommen wird, dass ihr die
"`Hardware"', also die Rekursionsformeln für die Register (die Taps) und
auch die Kombinierfunktion $f$, bekannt ist. Gesucht sind die als Schlüssel
betrachteten Startvektoren aller Register. Die Bits $k_0, \ldots, k_{r-1}$
des Schlüsselstroms\footnote{%
  Der Einfachheit der Darstellung halber die ersten $r$ -- für irgendwelche $r$
  bekannten Schlüsselbits funktioniert die Argumentation genauso.
} seien bekannt. Mit einer Exhaustion über die $2^{l_1}$
Startvektoren des ersten Registers erzeugt man jedesmal die Folge
$u_0, \ldots, u_{r-1}$ und zählt die Übereinstimmungen. Zu erwarten ist
\[
   \frac{1}{r}\cdot \#\{i \:|\: u_i = k_i\} \approx
   \begin{cases}
      p & \text{beim richtigen Startvektor,} \\
      \frac{1}{2} & \text{sonst.}
   \end{cases}
\]
Falls $r$ groß genug ist, kann man also den echten Startvektor des ersten
Registers mit einem Aufwand $\sim 2^{l_1}$ (mit hoher Wahrscheinlichkeit)
bestimmen. Macht man dann mit
den anderen Registern genauso weiter, gelingt die Identifikation des
gesamten Schlüssels mit einem Aufwand $\sim 2^{l_1} + \cdots + 2^{l_n}$.
Das ist zwar exponenziell, aber wesentlich geringer als der Aufwand
$\sim 2^{l_1} \cdots 2^{l_n}$ für die naive vollständige Schlüsselsuche.

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\printbibliography[%
	heading=subbibintoc,
	title={Literatur zu Kapitel \thechapter},
	segment=\therefsegment,
]

@@

\end{refsegment}
%BERM1 \end{document}
